حسین، حسین، حسین، حسین. حسین، حسین، حسین،
حسین.
شهید کربلا حسین. حسین، حسین، حسین،
حسین. بریده نهال حسین.
حسین، حسین، حسین-
السلام
علیک یا أبا عبدالله الحسین-
حسین، حسین، حسین،
حسین- وعلی الأرواح التي
حلت
بفنائك-
حسین، حسین، حسین، حسین. بریده نهال حسین. حسین، حسین- چراغ
هدایت. چراغ مصباح
هدایت تویی.
چراغ مصباح
سفینه‌ی
غرق در آبیم کن.
بسم الله الرحمن الرحیم و هو اللطيف
الخبير.
سرزمین کربلا پر لاله شد.
وادی حزن و عزا و ناله شد.
نینوا میعاد عشق و درد و خون،
صحنه شمع و گل و
پروانه شد.
سلام بر شما عزاداران حسینی و به سوگ نشستگان
شهدای کربلا.
دومین برنامه چراغ هدایت را می‌شنوید که اختصاص دارد به
مباحث استاد آیت الله محمد شجاعی پیرامون
شخصیت و جایگاه حضرت سید الشهدا علیه السلام.
در برنامه گذشته استاد شجاعی ضمن ترجمه بخش‌هایی از زیارت
مطلقه حضرت سید الشهدا علیه السلام به توضیح نکاتی
پرداختند پیرامون این فراز که در آن حضرت فتر الله
الموتور خطاب شده است.
در این برنامه نیز استاد به قسمت‌هایی از زیارت مطلقه
و نیز زیارات دیگر حضرت سید الشهدا علیه السلام
استناد می‌کنند.
با هم می‌شنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین وصلی الله
علی محمد و آله الطاهرين.
در همان زیارت جمله دیگر. السلام الیک یا وارث التوراة
و الانجيل و الزبور. سلام بر تو ای وارث تورات
و انجیل و زبور. تأمل بکنید ببینید چیست؟
در زیارت همان اول رجب و نیمه رجب
و نیمه شعبان که گفتم این از همان زیارت است.
در همان زیارت السلام الیک یا امین الرحمن. تأمل
بکنید.
السلام الیک یا شریک القرآن که قبلاً گفتم. السلام الیک
یا عمود الدين. با توضیحی که گفتم این semana
و اونچه که شماها و ما یاد گرفتیم عمود دین
چه بود؟
عمود دین و نماز عمود دین است. ولی واقعاً عمود
دین چه بود؟
دین را چه نگه داشت به اذن الله؟
عمود.
السلام علیک جمله بعدی همان زیارت. اینها از همان زیارت
به یادتان باشد. السلام الیک یا باب حکمت رب
العالمین.
سلام بر تو ای باب حکمت ربوبی،
حکمت ربوبی.
این را هم تأمل بکنید فقط یک جمله به شما
عرض می‌کنم. می‌خواهید از حکمت و من یوتی حکمت فقط
اوتیه خیرًا کثیرًا برخوردار باشید؟
به حضرت حشر و نشر شریفت توسل
کنید. باب حکمت چیست؟
حکمت خدا را حکمت. یکی از اسماء خدا چیست؟
حکیم است. خدا در همه جا حکمتش
روشن است و واضح است برای آن کسانی که حکمت
به آن‌ها عنایت شده.
من و شما نمی‌دانیم حکمت چیست؟ آقا دستت درد نکنه،
اصلا نمی‌دانیم. ولی اگر خواستید یک وقتی خیر کثیر طمع
کردید و من یوتی حکمت فقط اوتیه خیرًا کثیرًا،
خواص از بندگان خدا به حکمت می‌رسند در مرتبه خودشان
آنها هم. اما باب این حکمت چیست؟
باب این حکمت پیدا می‌شود. برای همین من مکرر به
شما گفتم
خواص از بندگان خدا، اولیاء خدا، خوبان، صالحان
معمولاً در
رسیدن به آنجاهایی که می‌رسند، یکی از ترسلات دائم‌شان
ترسل به چیست؟
ترسل به حضرت
سیر و شراب صلوات الله علیه است.
جمله دیگر از همان زیارت. السلام الیک یا باب حتّی
الذی من دخله کان آمنا. خدا کند که این ترسل
که من و شما امروز داریم و ترسل‌هایی که به
عنایات خدا خواهیم داشت و داشته‌ایم و خود از خدا
توفیق این معنا را با عمر طولانی می‌خواهیم. خدا کند
این ترسل‌ها موجب می‌شود ما به این باب حتّه روی
بیاوریم.
سلام بر تو ای باب حتّه. باب حتّه یعنی بابی
که هر کسی به آن باب روی بیاورد من دخله
کان
آمنا.
تأکید می‌کنم هر که می‌توانید البته
عامیانه نه،
گناه بکنید و بعد روز به سوی ترسل را زیاد
بکنید.
اگر می‌خواهید ترسل‌تان ترسل باشد
و سلامتون به اون حضرت برسد و جواب از اون
حضرت بیاید و نظر اون حضرت به سوی شما معطوف
بشود و باب هدی به روی شما باز بشود.
در طاعت بکوشید و در توسل به اون حضرت. نه
اینکه عامیانه برداشت بکنید هرچی دلتون بخواهد بکنید بعد بگید
به امام توسل می‌کنیم. این عامیانه است.
این جور نیست.
این درست نیست.
همون زیارت جمله‌ی بعدی، السلام علیک یا حیب فعلم الله.
حیب یعنی جایی که اونجا چیزی را چی می‌کنند؟ چیزهایی
را حفظ می‌کنند. صندوقچه، صندوق، جای حفظ، جای نگهداری.
حیب با ح.
به حضرت خطاب می‌کنه در همین زیارت. سلام بر تو
ای،
ای صندوق چی؟ علم الهی. یعنی آنچه
در علم خدا هست صندوقش کیست؟ در
سینه کیست؟
در دل کیست؟
السلام علیک در همان زیارت. السلام علیک یا موضع اسرار
الله.
اسرار خدا
جاش کجاست؟
دل ابو عبدالله صلوات الله. خب
اینا از اون زیارت بود که چند سلام خواندم.
از زیارت اون حضرت در نیمه‌ی شعبان دو سه جمله
برای شما بخوانم. دو جمله.
می‌بینید
می‌گه و اشهد انک نور الله الذي لم یطفأ و
لا یطفأ ابدا.
اون که قرآن می‌گوید که خدا نوری دارد که هرچی
سعی بکنند اون نور را خاموش بکنند، این نور خاموش
شدنی نیست. اون نور کیست؟
حضرت حسین.
این زیارت اینجوریه. زیارت نیمه‌ی شعبان آن حضرت.
نظرتون باشد در نیمه‌ی شعبان
همه انبیا میان به زیارت رسول الله صلوات الله.
یعنی همه میان اول العزم و غیر اول العزم. همه
انبیا و رسول الله. همه ملائکه در شب نیمه‌ی
شعبان به زیارت اون حضرت به کربلا نزول می‌کنند. به
کربلا، به حرم شریف اون حضرت.
و لذا هرکسی هست که در شب نیمه‌ی شعبان این
توفیق را حاصل بکند در بارگاه اون حضرت، در حرم
اون حضرت باشد
با همه انبیا در باطن امر مصاحبه کرده است. شب
عجیبیست شب نیمه‌ی شعبان از لحاظ زیارت سید الشهدا. شما
در این مواقف هم که می‌دونید یکی از دستورات همیشه
این است که مثلاً در این عید زیارت امام حسین
را زیارت بکنید، در اون موقع زیارت. این هم یکی
از خصوصیات خاص برای همونی است که در اون باب
صحبت می‌کنیم. السلام علیک یا
چی؟
در چه باب صحبت می‌کنیم؟
یا فضل الله الموتری.
حین عید فطر و قربان است زیارتش را بکن.
نیمه‌ی شعبان است زیارت سید الشهدا بکن.
رجب است زیارت سید الشهدا بکن. اولش هست چنین، وسطش
هست چنین. چرا؟
چه سزی هست؟ بگو
چه سزی هست؟
شهادت می‌دهم تو آن نوری که نه خاموش شده نه
خاموش خواهد شد. و انک وجه الله الذي لم یهلک
و لا یهلک ابدا. در قرآن می‌خواند کل شی هلک
الا
وجهه. می‌گه اون وجه تویی.
خب
اینم دو جمله از زیارت نیمه‌ی شعبان. از زیارت اون
حضرت در عید فطر و قربان هم دو سه جمله
بگم. یکی این است در عید فطر و قربان. السلام
علیک یا بطن المسلمین.
روح الله لا اعطینکم یدی اعطاء الذلیل و لا افر
فرار العبید.
این افرادی که در عالم
شما می‌بینید، این آزاد مردانی که در برابر کفار
و ظالمان و ستمگران و جباران گردن
فرود نمی‌آورند و و از اینجا فرار هم نمی‌کنند.
آنچنان که چه کسانی فرار می‌کنند؟
بنده ها فرار. نه فرار خواهم کرد و نه دست
بیعتی به شما خواهم داد.
یا بطن المسلمین.
این جمله هم از جمله‌های استثنایی در خصوص اون حضرت
است.
السلام علیک بطن به معنی پهلوان. ببین زبان ما میشه
پهلوان.
بطن با طاء معله
است. سلام بر تو ای بطن مسلمان‌ها
.
جمله‌ی بعدی از همان زیارت، السلام علیک یا باب المقام.
سلام بر تو ای باب مقام.
تأمل بکنید اما یک جمله بگم.
هرکسی در عبودیت به هر مقامی برسد از چه دری
باید وارد شود؟
خیلی پرمعنی است. نمی‌دونم فهمیدید یا نه.
باب مقام برای هرکسی کیست؟
هرکسی در هر مقامی از مقامات توحید است.
هرکسی به هر مقامی از مقامات توحید برسد، بابش کیست؟
باب المقام.
باز در زیارت عید فطر و قربان این جمله‌ی بعدی
که می‌گه که
این جمله را هم از اون زیارت بخوانم.
جمله‌ی سوم بعد بگذریم. السلام علیک یا حجة الحساب.
این هم برای
همه مؤمنین هوشیار و با شعور،
عرض کنم غیر توجیه گر، مخلص، متعبد
این جمله همیشه دست به انداز است. سلام بر تو
ای حجة.
ای حجة در برابر دشمنی‌ها با توحید. یعنی
کسی می‌خواهد
حجتش را بداند، حجتش چیه؟ راهش را از کجا باید
بگیرد؟ حجت برای او در برابر دشمنی‌هایی که
با توحید و قرآن و اساس اسلام می‌کنند حجتش
کیست؟ حجة امام حسین.
تعمیدی که گفتم یا حجة الخصام.
کسی با هر خصومتی مواجه شد، خصومت‌ها که با چی
می‌شود؟ با اسلام، با قرآن.
میگی می‌خواهی در برابر خصومت‌ها بدانی چیکار باید بکنی؟ حجت
رویا هستی، حجتت کیست؟
به اون نگاه
کن. خصومت با قرآن می‌کنند چه باید بکنیم؟
وظیفه‌مون چیه؟ به چه نگاه کن؟
به ماست. یا حجة الخصام. بسیار جمله‌ی عجیبی است. خب.
از زیارت عرفه هم دو جمله بخوانم.
میگه که این، دیگه از زیارت این کلامی می‌خوانم، زیارت
اون حضرت در روز
عرفه. میگه و أنت باب الهدى. تو که
هستی؟ باب هدایه. می‌خواهید هدایت پیدا
بکنید؟ از طریق کی؟ از طریق
کی؟ باب الهدى. توسل بکنید. اما گفتم توسل با
سعی. به گناه ادامه بدید توسل بکنید
این خودتون رو معطل کردن. سعی خودتون رو جدی بکنید.
می‌خواهید روز روز از هدایت‌ها برخوردار باشید؟
به کی به عنوان شفیع متوسل بشید؟
به اون حضرت. باب الهدى. باب الهدى. هدایت الهی از
کجا می‌رسد؟
به شفاعت او.
جمله‌ی دیگر از همان زیارت. این جمله هم
جمله‌ای است که الان به این جور جلسه‌ها مربوطه. السلام
علیک یا سریع العبرة الساقطة یا
سریع العبرة الساقطة وقرین المصيبة
الراسخة.
مصیبت،
این جمله‌ها اینجور ترجمه میشه. سلام بر تو ای کشته‌ی
اشک‌های ریزان.
یعنی کشته‌ای هستی که اشک‌هایی که
مؤمنین دارند همیشه بر تو می‌ریزد. یا
سریع یعنی اون کشته که به زمین می‌افته. السلام علیک
یا سریع العبرة الساقطة.
سلام بر تو ای کشته‌ی به زمین افتاده‌ی
اشک‌های جاری از چشم‌ها.
وقرین المصيبة الراسخة. سلام بر تو ای کسی که
مصیبت پی در پی بر تو متوجه شد. این یک
نکته‌ست ها. مصیبت سرشادا یکی دو تا نبود.
دقت بکنید قرین مصیبت راتبه بود.
راتبه، مصیبت راتبه اون مصیبتهام مصائبی می‌گن که یکی پس
از دیگری هی چیه؟
هی میاد تمام نمی‌شه.
دقت؟ عذاب الان به نظرتون بیاد همیشه به نظرتون بیاده.
فقط مثلاً این در وسط بگم.
این دستور از هر وقت اباعبدالله به یادتون افتاد سؤال
کردن از امام چه بگیم؟ گفت سه بار بگید صلى
الله عليك يا
ابا عبدالله صلى الله عليك. هر وقت یادتون افتاد. هر
وقت صلى الله عليك يا ابا عبدالله. به یادتون بیاره
بگه که مصائب از چه شروع شد و چطور پیش
رفت و به کجا منتهی شد و چقدر طول پیدا
کرد و چقدر ابعاد داشت. خودتون تأمل بکنید.
منصفانه ببینید این جمله که در زیارت‌ها آمده است السلام
علیک یا أثیر الكربات. بقیه رو من ننوشتم از رو.
چون در زیارت‌ها به یاد آمده.
یا أثیر
الكربات. اصلاً در میان مصیبت‌ها
محبوس شده بود. یعنی
أثیر الكربات بود در این مصیبت راتبه.
شما با این رسم می‌توانید به اجمال بدانید که وتر
الله الموتوف السماوات والأرض یعنی
به اجمال ها. مثلاً من قبلاً گفته بودم چیست که
بفهمد وتر الله چیست؟ الان هم باز تکرار می‌کنم اون
جمله هم را. چیست؟ بفهمد معنی این جمله چیست؟ که
در زیارت‌ها مشهد را آمده است السلام علیک أيها ال...
این فرد ایماناً وتر الله. خودش هم میگه وتر الله.
اما خب به اجمال با این نکته‌ها که گفتم می‌شود
فهمید که به اجمال با یک، با یک تصویری
موباً و کلی و ذهنی از اون ایمانندی اون
حضرت
در اصل خصوصیات وجودیش و در مصائبش و
در اهداف عالیه‌اش و الی آخر.
خودش وتر الله بود. اصحاب حسین سلام الله علیه،
صلوات الله علیه و سلام الله علیهم أجمعین هم. اینجا
می‌خواستم چند جمله بگم خب زیاد متأثر می‌شوم.
اینجا هم توجه بکنید که حساب خاصی هست. اولاً به
اون شهدا، همه شهدا جوسه می‌کنند اینجا را یقیناً. همه
شهدا که، شهدا که ثقفی الله هستند
عرض کنم که
اون وقتی که
اون منزلت‌های شهدایی را که
با اون حضرت شهید شدند می‌بینند آرزو می‌کنند که کاش
در کجا با کی شهید می‌شدند؟
این مضمون اینه واقعاً. کما اینکه همه هم آرزو می‌کنند
مقام حضرت ابوالفضل
سلام الله، اونم برسند.
مولای
يا
حسین،
حسین. و این چنین به پایان فرصت دومین
برنامه چراغ هدایت رسیدیم.
ادامه بحث حکیم فرزانه آیت الله محمد شجاعی را در
باب شخصیت حضرت سید الشهدا علیه السلام در برنامه
بعد بشنوید.
تا دیگر برنامه خدا یار و نگهدار.
حسین،
مولای يا حسین،
حسین، حسین، مولای يا
حسین،
حسین، حسین، مولای يا حسین.